on [Musique] bonjour à tous je suis ravi de vous retrouver à nouveau sur notre émission sur mtv à ce bar en tandem avec jérôme bonjour serment vous soir stéphanie tout va bien impeccable content de te retrouver pour une nouvelle chronique nouvelle chronique qui s'annonce particulièrement intéressante puisque nous allons parler aujourd'hui des juifs yéménites est la communauté juive yéménite étant la première qui s'est installée dans ce qu'on a qualifié de nouveaux lits chouf en 1881 donc on va revenir un peu en arrière pour expliquer un peu qu'est ce que c'est que cette communauté yéménite quand on parle des yéménites on a l'impression que c'est une communauté un petit peu moyenâgeuse au fin fond du yémen alors déjà séoul
yémen alors le yémen c'est au sud de l'arabie saoudite il ya le yémen oman la mer rouge donc c'est vraiment à la pointe la pointe en face de l'ethiopie exactement donc cette communauté de juifs yéménites elle était composée de trois familles il y avait la famille bladi la famille des chami et la famille des tell me des arts à mbane à quelle époque on l a pas les rues il faut bien comprendre qu est-ce qui est très spécifique de des yéménites c'est que ils sont arrivés assez tôt aux alentours du deuxième siècle peu de temps après la destruction du deuxième temple ils sont venus s'installer au yémen et il vivait là au milieu de bédouins qui n'était bien sûr pas musulman et il y à un roi qui s'appelle
le roi eemeaa qui avait on est à peu près 500 ans avant le début de l'islam a complètement la wii a ramené au troisième siècle - arables non musulmans puisque à patrice clame absolue est effectivement et vivent de manière un peu j'imagine dans le stylo mais de loin nos ambassades dans les conditions du désert exactement et donc on a un roi local 1 voit alors c'est un roi d'une tribu très importante qui s'appelle leroy 6 milliard et ce roi a conscience un peu de la même manière que clovis à lui conscience en france qu'il fallait un peu fédérer toutes les familles et les clans et de tribus il comprend que pour fédérer tous les clans et les familles du yémen il a besoin de quelque chose qui les rattache et à l'époque il
a 2 solutions ou bien se convertir au christianisme ou bien se convertir au judaïsme et ne voulant pas tomber sous la coupe de l'empiré byzantin il décide de se convertir lui et son peuple au judaïsme donc on a un oeil et mène une communauté juive qui venait effectivement de cham les chats nus et les bladi c'était c'est à dire ceux qui habitaient au yémen et qui se sont convertis et qui ont donc permis la perpétuité un peu et l'augmentation de la communauté juive yéménite oyez mais cette communauté dont qu'elle va se développer au fur et à mesure et contrairement à ce qu'on pense c'est une communauté qui avait de très nombreux contacts avec les autres communautés juives du monde notamment le rambam donc
le rambam maïmonide un philosophe juive médecin un très grand commentateur de la torah il a également identifié castro route qui était le médecin en espagne du roi rappelle du roi espagnol et ce sera bane visite est très souvent les communautés juives du bassin méditerranéen jusqu'au yémen et son enseignement a particulièrement marqué la communauté yéménite et c'est pour ça qu'il ya eu une de ces parties de cette communauté qui s'appelle l'état l'idée am-dam c'est à dire les étudiants dire qu il suivait parce que le ramdam avait ce qu'on appelle les cris les treize articles de foi et dans ses articles de foi il développe un petit peu tout ce qui a trait aux comment être un vrai juifs animan béguinage les mains je
crois d'une foi profonde que dieu est le seul et unique dieu d'israël etc etc et aussi une notion messianique c'est la manade est un des premiers qui a qui a insufflé un petit peu cette notion messianique dans le judaïsme outre la kabbale qui s'est développée plus tard on est au 12e siècle ensuite en plus il va s'installer en egypte puisqu'il c'est impersonnel de saladin exact donc je proximité géographique a aussi joué sous sa relation avec les yéménites et est donc cette communauté qui va se développer elle seule celle de la verdure album exactement elle se développe au yémen donc bien sûr au début jusqu'au sixième sac elle se développe de manière tout à fait sereine avec l'arrivée de l'islam ça va
commencer à être un petit peu différent d'abord parce que mahomet a déjà un petit contentieux avec les tribus juives puisqu'elles sont refusé de se convertir à l'islam et qu'il a été obligé d'aller chercher ailleurs les tribus qui voudraient bien suivre tu sais qu'au départ il a tenté est actuellement de se rapprocher des juifs à tel point que pendant plus d'un an et demi les prières se faisait en direction de gc malade et que le sol est que le jour de kippour été respectée puis voyant que ça prenait pas et s'est tourné vers d'autres communautés nomades etc et là ça a été plus compliqué pour les communautés juives de la région ça commence à devenir de plus en plus compliqué bien sûr au fur et à mesure
malgré le fait qu'ils étaient installés depuis toujours ils ont commencé à subir des brimades et vexations le statut de dhimmi etc etc et ça a commencé vraiment à évoluer au fur et à mesure en fonction de du roi en fonction de l'ambiance générale en fonction des besoins du du du sultan du vizir de des besoins financiers leur situation va évoluer exactement de la même manière que partout dans le bassin méditerranéen en palestine également donc voilà leur situation va vraiment évolué en tant que juifs du yémen même si elles étaient installées là depuis toujours alors la particularité en fait des juifs du yémen c'est que famille s'était installée depuis très très longtemps depuis de nombreux siècles ils ont acheté des
terrains pour construire leurs maisons leurs synagogues leur quartier et aux 16 au 17 ème siècle en 1650 celle qu'il va y avoir un petit contentieux avec le wat alors pour que tout le monde comprenne un petit peu ce que c'est le wax c'est une organisation qui est présente dans tous les pays musulmans et qui est chargé de récolter les l'argent les dons les biens pour les dispatcher aux nécessiteux et pour assurer notamment que les biens qui appartiennent à l'islam reste en islam et le wat considère que les terres qui est levé été donné par le roi remy art notamment 1500 en plus d'éléments sont des terres qui ne leur appartiennent pas et donc ils doivent ou bien les racheter ou bien s'acquitter d'une rente mensuelle alors
bien sûr c'est un vrai problème parce que même si c'est une communauté qui s'est développée au fil des siècles c'est une communauté qui est pauvre qui est hors vraiment très religieuse et donc cette communauté se retrouve à devoir rechercher dans les archives une preuve d'achat une preuve d'achat 2 de construction et preuves d'achat de terres alors pour certains ils arrivent à prouver et à être exonérées en fait de ce paiement il y en a d'autres qui sont obligés de payer et qui préfèrent s'exiler donc on a un premier départ bien premières et des partis mais c'est vraiment un départ à titre individuel c'est par un témoin groupe est exactement par contre il ya quelque chose de très spécifique c'est que se développe dans le monde
arabe à partir du xviie xviiie siècle une résurgence des accusations de crimes rituels donc ça ça paraît en egypte sa part est en libye en syrie on accuse les juifs de tuer les petits enfants pour prendre leur sens quand on connaît l'interdiction totale de consommation de 100 parts dans le judaïsme c'est juste une hérésie de penser quelque chose comme ça mais bon toujours est il que hill et s'accusent et donc ça va durer longtemps ses appuis là oui ça va tout réparer cette erreur ça va faire intervenir un peu partout dans l'empiré ottoman des gens juifs ou pas pour défendre les juifs etc ce temps de la faire de damas fait par elisa gros bras en l'air avec des amis footeux hier et à l'époque le grand saut l'ifa qui n'était
pas juif qui est un britannique mais qui avait compris déjà l'importance de la terre d'israël et le fait que c'était une hérésie de d'accuser les juifs de consommer du sang avait essayé de les défendre enfin mais ça c'est une autre histoire toujours est il que au yémen qui se passe exactement la même chose des accusations d accueil ils ont beau essayer d'expliquer malheureusement ça ne fonctionne pas s'ajoutent à cela des famines une crise politique et une crise économique qui ne leur permettent plus de vivre de manière sereine au domaine et là il décide en groupe de quitter le yémen est de partir en palestine alors il faut savoir plus une des raisons pour lesquelles ils ont eu cet élan pour
partir en palestine c'est grâce au journal as ma guide alors à ma vie de cette assez amusant parce que c'est un journal juif qui existait dans aussi bien en ukraine qu'en yémen et c'était un journal qui s'appelait à maggie de mon peuple hébreu en effet alors hébreu ou yddish ou judéo-arabe messei porte le même nom et il existe dans plein de communautés comme ça très important très éloignées et dans ce journal à ma guide les mines d'après lé qu' il y à des juifs qui ont acheté des terres et le sultan ottoman permet à certains de venir rejoindre la terre d'israël s'appelle à l'époque donc d'aller skier et pour eux c'est une opportunité pour emmener au 19ème sylvie ottin voit la fin 19ème siècle on est 10 804 70mm 1875
et ils partent et ilan et critique de cette arrivée c'est en 1880 c'est ce qu'on appelle la première alia le parce que le terme alia à parler vraiment à ce moment là c'est la première alia la lia des yéménites qui arrive à jérusalem alors par rapport à ça il ya deux choses moi j'avais vu que sur les yéménites un peu avant cette première alliés y avait eu un mouvement beaucoup plus faible mais un mouvement de juifs yéménites qui avait quitté le yémen parce qu'ils avaient ré appliquer la loi sur les orphelins je sais pas si tu me vois cette histoire résurgence d'une loi qui disait qu'un enfant de moins de 13 ans qui est orphelin et convertis de force à l'islam parce que mahomet est censé être le
protecteur des orphelins on imagine le taux de mortalité qui pouvait y avoir à l'époque donc énormément d'orphelins donc beaucoup d'orphelins juifs convertis de force et donc du coût des familles qui décident de partir pour éviter est exactement pour préserver leur identité et quand tu dis première à liart effectivement la liga des yéménites on est dans cette année là on en parle excessivement pu mais les livres d'histoire la première à lyon parle des amants de sion on parle 1880 ces juifs de russie religieux ces familles qui arrivent et qui font rospide aesirs onyacum etc on parle très peu de l'histoire des yéménites qui sont arrivés au même moment qu'ils sont arrivés et qui donc vont s'installer
dans un petit quartier très spécifique qui est le quartier de shimane attali alors on est à jérusalem à jérusalem bien entendu alors ils vont s'installer plus précisément à chez mona de sadiques et archi noir pourquoi en fait de la même manière qu'on peut imaginer que la vieille ville de jérusalem est aussi grande classe de la concorde à paris et bien et toutes les tombes qui sont liées au peuple juif au sein elles sont vraiment regroupés dans un mouchoir de poche on dirait il y as année dryats où il ya toutes les tombes des anciens sages du san et drine il y à la grotte du ramdam sur le situe géographiquement on est au nord de la ville exact juste après la porte de damas est exactement vraiment c'est dans une espèce de vallet
il n'y a absolument rien mise à part donc cette grotte ce qu'on appelle le tombeau des rois la tombe de shimon al-sadiq alors pourquoi particulièrement chez manac sadique donc la traduction en français c'est simon le pieux ça fait très très chrétien quand on voit que ça mais chine en fait c'était un c'est le 8e grand prêtre du deuxième temple et il a élevé une phrase très très très symbolique de sa façon d'être et de l'importance qu'il a pris puisque tout le monde connaît les maximes des pères est la phrase qui le disaient c'est c'est une phrase qui a été rajouté qui est écrit dans les maxime zuber et qui a été rajoutée dans la prière du matin et que tous les enfants connaissent et d'ailleurs les miens les
ont enchantés ce pire qu'à vote j'étais très ému il chez manas a dit considéré que le monde tient sur trois choses la torah le service de dieu et les bonnes actions et j'ai trouvé ça vraiment incroyable parce que comme on dit derrière rs kidman à tora le savoir-vivre précède la torah et bien déjà à l'époque chez manas a dit qu'il avait la conscience que bien se comporter bien agir et en même temps respecter les autres c'était ce que tout juif devait faire et donc ce ce ce grand sage il est enterré donc à jérusalem dans une toute petite grotte qui s'appelle la grotte de chez mona de sa vie les juifs ont lu la possibilité donc le comité séfarade et le comité ashkénazes à jérusalem qui était installé déjà depuis plusieurs années
puisque petit aparté la communauté juive temps de jérusalem que d'israël ne date pas de 1880 ni du début du sionisme puisque l'on appelle le nouveau les choses ce serait plutôt il faudrait qualifié plus tôt de li shufu moderne n'est que la prolongation de toute l'ailé les familles les groupes de manière individuelle ou organisés qui sont venus s'installer depuis la destruction du temple juste en 1881 voit la présence continuité juive et à certaines périodes notamment à partir de l'inquisition tout à fait communauté sépharade qui vont développer la communauté juive en israël donc c'est un mouvement continu qui s'est accélérée par période jusqu'à la première à lierre ou là était follement le millier
absolument pas un poète un tout petit exemple des chiffres pour comprendre ces camps en 1884 quand les juifs yéménites sont installés représente à peu près 800 personnes en 1930 sur quoi sur jérusalem j'allouerai l'ami georges ezalé juste les minimes donc cinquante ans plus tard ils sont 2500 il faut vraiment comprendre que c'est pourquoi parce que c'était des juifs qui étaient orthodoxe pour qui alors qu'ils étaient faux boucle quand même bien réalisé qui sont installés au yémen depuis l'an 250-300 on né en 1880 et ses juifs installés au yémen depuis toujours n'ont jamais oublié ni d'où il venait ni que n'importe quel juif doit habiter la terre d'israël et surtout jérusalem pour être au plus proche du saint des saints
des tombes de tous les saints puisque malheureusement il ne restait plus que cela puisque le sanhédrin n'a disparu depuis déjà plusieurs siècles mais pour essayer de se rapprocher au maximum de leur origine on s'en rend pas compte ce chiffre est très important parce qu'à l'époque la communauté juive de jérusalem ces quelques milliers de personnes en fait oui donc 800 sur quelques milliers de personnes c'est une partialité beaucouzé en fait on y reviendra un petit peu par la suite mais la démographie de jérusalem comme la démographie d'israël va évoluer de manière conséquente à partir de 1880 juste pour vous redonner un ordre idée il ya un écrivain historiographe qui s'appelle dominique perrin qui a écrit un livre
fascinant qui s'appelle talent israël palestine lutter pour deux peuples dans lesquelles il expliqué effectivement que c'est très difficile de donner des faits et de pouvoir faire passer un message parce qu'il ya toujours une tendance à tirer la couverture d'un côté de l'autre mais d'un point de vue démographique en 1881 il y avait en palestine 280 mille personnes c'est rien du tout cette population elle est passée à 700 milles en 1914 pourquoi parce qu'il ya eu une augmentation de la lia et des juifs qui sont arrivées de manière conséquente qui ont développé cette région plus ce soit jérusalem où que ce soit israël et ce développement a induit d'autres personnes à venir également une immigration très beau tout
le bassin méditerranéen ou parlant 40 ans quasiment d'un triplement de la population c'est si on imagine on parle de la france on imagine qu'en 2060 il ya presque 200 millions de personnes enfin il faut se rendre compte à vichy c'est vraiment impressionnant c'est crescendo et aussi du des territoires perdus ils n'ont pas de la république mais de l' empire ottoman puisque l' empire ottoman qui commence à être ans décroît me faudrait revenir un petit peu plus spécifiquement mais l' empire ottoman dominer la palestine ainsi que beaucoup d'états du bassin des pays du bassin méditerranéen il est en recul petit à petit il ya des terribles ce qu'on appelle des territoires perdus l'empiré ottoman notamment en el albani caucase et il ya
de plus en plus de gens qui viennent de ces pays en palestine il se réfugie donc tout ça ça participe à l'augmentation il n'y a pas véritablement de peuples qui habitent à cet endroit qui est une culture commune une langue commune d'ailleurs il y à des villages où on parle même pas arabe on parle turc et les juifs arrivent dans ce cadre là donc payer minutes dans ces communautés c'est une des communautés parmi toutes ces communes c'est une des communautés parmi ces communautés qui donc s'installe à shimon attali qui bénéficient de l'achat de terres de construction qui sont faites et par le communauté sépharade et par le comité ashkénazes à jérusalem donc ils achètent les terres pour eux exactement eu les culés c'est très
intéressant parce qu'on a des photos qui sont prises justement de cette époque où on voit distinctement les maisons qui sont construites qui sont des maisons d'architecturé très occidentale pas du tout les maisons arabes ou ottomane qu'on peut imaginer il y en a évidemment très peu on trouve beaucoup de photos de fêtes puisque la vie des juifs à jérusalem elle s'articule autour des saints et on a des fêtes de la gva au maire de deux pleins de fêtes de e-loue lot de saint ours voit des centaines de personnes qui marchent qui défilent avec des enfants en teck qui tiennent un drapeau avec une étoile de david faut imaginer qu'on parle même pas à l'époque du drapeau d'israël mais simplement des juifs qui vont faire la fête fermin nous
là là où ils doivent être c'est-à-dire auprès des fins pour essayer de retirer un petit peu de de leurs bénéfices donc c'est eux qui vont faire vivre la communauté juive ils vont développer ce quartier qui était quasiment inhabité complètement inhabitée on a deux alors ce qui est intéressant c'est que évidemment il y avait des arabes qui habitait là où des bédouins et il ya notamment un minaret un seul qui s'appelle le minerai de chara c'est du cheikh jarrah pourquoi parce que ce monsieur c'était un médecin qui a soigné et sauvé la vie d'un sultan et pour lui rendre hommage on a installé un minaret là où il est enterré d'accord il se trouve que c'est à côté alors c'est très intéressant parce que on se dit quand
même un médecin qui a sauvé la vie d'un sultan on s'attend à ce que ce soit développé ce soit des cours et qui est plein de gens qui habitent autour n'a pas du tout on a des photos alors c'est assez rigolo parce qu'on trouve des photos par exemple de 1900 et 1940 c'est la même chose on a le minaret une terre complètement aride des chèvres et un béton ne l'est vraiment c'est à dire que je me suis je me suis même reprise à deux fois pour vérifier que je ne m'étais pas trompé que c'était palais non non c'est bien la balle et photos avec d'autres non non non c'est on voit bien que c'est pas les mêmes mots reviennent à une d'un côté l'autre de l'autre mais bon c'est c'est assez intéressant et donc la vie de ces juifs
en fait va se faire de manière très sereine entre nourrir sur les postes tranquillement pour l'instant oui juste en 1915 ok 1915 ça commence un petit peu à sentir mauvais pour la communauté juive de jérusalem pourquoi parce que l'empiré ottoman qui est en perte de vitesse en fait il pour faudra expliquer un petit peu c'est que les ottomans pendant la guerre de 14-18 n'ont pas misé sur le bon cheval ils se sont alliés avec les allemands au lieu de s'allier avec les britanniques et les français et du coup les britanniques et les français est en vainqueur eh bien ils vont commencer à se diviser le gâteau de l' empire ottoman alors c'est à peine en train de se mettre en place mais les britanniques
ils ont bien compris qu'ils avaient une n'est pas gay a tiré dans la région de la palestine puisque on a d'un côté les juifs qui ont petit à petit fait part de leur ambition de renouveau de leur patrie ancestrale ce qu'on va appeler plus tard le foyer juif est également des arabes qui voudraient un petit peu reprendre le dessus alors que ça fait six ans que les arabes ne sont pas du tout enfin il était en arabie saoudite il avait conquis des pays du bassin méditerranéen les ottomans ont pris la main ça fait six siècles quasiment que les ottomans ont pris la main les arabes ils ont pris leur parti effectivement parce que comme c'était quand même des musulmans il y avait il y avait un respect certain mais
les arabes ont toujours tenu rigueur aux ottomans pour la situation est surtout le fait que les arabes ont connu une défaite vis-à-vis des ottomans donc là c'est l'occasion les britanniques qu'est ce qu'ils font ils commencent comprenant qu'ils ont plus à tirer de bénéfices avec les uns qu'avec les juifs ils font comprendre aux arabes que va écouter si vous voulez vous installer ici si vous voulez développer votre nationalisme n'y a aucun problème on va vous aider faites attention avec les juifs parce que les juifs ils ont aussi envie donc ça va commencer à être problématique et effectivement ça commence à être problématique puisque les juifs qui habitait là bas de manière totalement sereine il faut quand même imaginer
c'est pas du tout les la lia de 1930 1940 où il ya des groupes qui sont organisées ou tel aviv et développés où on à lire boules de léry pas du tout là c'est vraiment des familles orthodoxes pacifique qui ne demandent jusqu'à vivre sereinement sur la terre de leurs ancêtres et malheureusement ils vont commencer à subir des attaques de la part des arabes le problème c'est que les juifs ils ont pas encore conscience que de ce qui est en train de se dérouler sous leurs yeux ils prennent pas la mesure en fait de ce qui se passait et continue à vivre en espérant que la viva continue à se dérouler tranquillement h he won être sadique et sans aucun problème donc là on est dans la période du mandat britannique et les anglais globalement
le tout début du mandat britannique le tout début mais les anglais ont déjà fait leur choix ok voilà alors est en fait cette communauté n'est absolument pas au courant de tout ce qui se passe eux ils ont encore une fois ils habitent là il voulait juste être sur cette terre ils ont rien demandé à personne c'est à céret assez drôle parce que en 1945 comment on n'est pas encore dans l'état d'israël il ya ce qu'on appelle une demande de chikhoune qui ai fait le chi kung c'est un peu l'équivalent d'un hlm en france une des habitations à loyer modéré est en fait la communauté yéménite demande à l'agent juifs de jérusalem de bien vouloir construire des habitations pour la communauté yéménite qui habite là-bas
parce que c'est une communauté qui s'est développée qui a très peu d'habitations ils n'ont pas les moyens pour aller vivre en dehors de ce quartier dans jérusalem qui se développe c'est vrai mais ils veulent rester là où ils sont et malheureusement cette demande de chikhoune ne va pas aboutir parce que on sait maintenant que ça sent pas très bon et qu'il va y avoir la guerre et ça va être de plus en plus compliqué et que ça vaut pas la peine de construire alors qu'on sait que ça risque d'être détruit quelques temps plus tard et c'est exactement malheureusement ce qui va se passer en 1948 c'est à dire qu'en 1948 les juifs yéménites qui habitait là depuis 80 ans après 60 ans on a une idée nombre
à peu près de cette période-là ces quelques milliers de personnes oui ces quelques milliers de personnes et c'est pas une très grosse communauté mais ça reste quand même une communauté visible une communauté qui s'est développée qui a développé son quartier et surtout une communauté qui va être complètement rasé du secteur en 1948 c'est à dire qu'en 1948 et la guerre éclate à l'initiative de la notamment de la légion arabe qui vient de jardin contre le tout nouveau état d'israël il va détruire et raser tout ce qui est juif alors faudrait quand même reprendre un petit peu là la géographie de l'époque en 1948 lorsque les britanniques se retire de la palestine et que l'onu accorde un état juif et un état arabe
l'état d'israël est divisé en plusieurs parties il ya une petite partie qui est la bande de gaza une petite partie qui est la judée samarie parce que ça ne s'appelle pas à l'époque cisjordanie et le reste des territoires qui sont attribués à israël les juifs sont tout à fait contents ils ont enfin un état ils disent oui les arabes refusent et la légion arabes notamment l'egypte et la syrie rentrer en guerre la jordanie rentrer en judée samarie elle arrive à conquérir toute la judée samarie jusqu'aux côtes elle jusqu'au mur des lamentations et elle va annexer toute cette partie les juifs quant à eux arrivent à conquérir l'autre côté de jérusalem jusqu'au à peine au mur des lamentations où ils ne pourront pas
accéder et à partir de là tout ce qui est du côté jordanien et détruit six manades sadique toutes les tons tout ce qui était autour de chez mattel uncle et maisons en synagogue est lui-même solution peut leur servir que ce soit ici ou que ce soit même dans la vieille ville à rouffach et une synagogue qui datent du dudu à la base du viiie siècle et elle a été reconstruite way cherchons d'agok été reconstruit les deux fois elle va être bombardé tous les sites religieux vont être détruits pour la petite anecdote qui n'est malheureusement pas très drôle ils vont les jordaniens vont casser les tombe en marbre du monde olivier pour aller construire l'hôtel intercontinental qui se retrouvera à jérusalem est il faut
quand même imaginer la profondeur de la violence qui est faite alors donc eu les juifs qui sont jetés dehors ils n'ont pas où aller il ya d'ailleurs des photos qu'on peut aisément trouver de la croix rouge qui essaye d'aider ces familles qui sont jetés dehors manu militari et ce qui est assez intéressant c'est que bah du coup les yéménites ils revivent à plusieurs siècles d'intervalle la même chose qui s'est passé au yémen en 1647 en 1647 le wakfu a décidé que un an les terres sur lesquelles vous habitez c'est pas les vôtres il va falloir payer pour et là ils ont acheté des terrains on leur a donné c'est clairement notifié contractuellement et on leur dit encore à nouveau de partir et de quitter les
terres sur lesquelles il était installé sauf que et c'est là où ça devient un petit peu intéressant c'est que les jordaniens on ne sait pas pourquoi décident de mettre tout par écrit de manière à ce que ce soit très clair qu'est ce qu'ils vont faire de tous ces terrains et quelle utilité ils vont en avoir et on a trouvé donc un extrait de contrat qui a été signé entre la jordanie et l'unrra dakar l'unrra pour que vous compreniez bien c'est une asso c'est une organisation qui a été spécifiquement créée par l'onu pour venir en aide aux réfugiés arabes de palestine ça ne s'est jamais vu nulle part dans aucun autre pays ni en yougoslavie ni au rwanda l'e-mail pour aider les juifs qui ont été jetés comme
des malpropres des pays arabes uniquement pour les réfugiés arabes n'ont pas palestiniens les arabes de palestine eh bien il si un contrat dans lequel j'étais absolument outré de le lire mais visiblement il n'y a pas beaucoup de gens qui sont cons que il allait construire sur d'anciennes propriétés juives et demi des habitations pour les réfugiés qui en auraient besoin c'est quand même magnifique hier que les allemands faut imaginer quand même ce qu'ils font c'est exactement la même chose qu'on fait les français avec les biens juifs pendant la deuxième guerre mondiale sauf que eux les français ils sont pas dit quand même on va tous noté m noir sur blanc on vole les appartements de la famille bloch et
de la famille je ne sais quoi pour la donner au concierge est bas les jordaniens eux lisent en fait ça on vole les biens des juifs on le met noir sur blanc et salle pose deux problèmes qu'on a plein de registre avec l'état juif a fait exactement il ya un registre avec noter non et noir sur blanc et c'est signé par le représentant jordanien de l'inra et par la jordanie et tu te dis qu enfin c'est le monde qui marche sur la tête heureusement les juifs il avait quand même des contrats d'achat des propriétés des terres ça n'a servi à rien mais par contre ça a servi des années plus tard parce que en fait toute cette histoire elle a des conséquences jusqu'à aujourd'hui pourquoi aujourd'hui personne ne connaît le
quartier de shimon al-sadiq ni de churchill war for schillewaert ça s'appelle aujourd'hui silwan silwan six loups et le bassin de six loups et on peut chercher ces il ya beaucoup de choses qui peuvent être dit sur le sujet et le quartier de shimane al-sadiq aujourd'hui s'appelle le quartier de cheikh jarrah vous savez la petite mosquée dont on a parlé avec les petites chèvres autour et bien ça c'est un quartier dont on a pas mal parlé je dois là et bien en fait on a le grand remplacement c'est ça c'est à dire que on a des biens juifs des synagogues des maisons des familles qui sont installés et tout ça on leur rase on les fasse et on le remplace par un nom arabe ce qui est dommage pour eux c'est que
toutes les familles qui avaient des contrats stipulant qu'ils avaient achetés et les maisons et les terrains ont pu faire près prétendre leurs droits à partir de 1967 quand les israéliens ont reconquérir la judée samarie alors pour la petite anecdote suspens le comprennent bien c'est que le terme de cisjordanie il a existé uniquement à partir du moment où la jordanie elle a conquis la judée samarie avant ça n'existe pas il n'y avait pas de palestiniens y avait rien du tout c'était ça c'était c'était la judée samarie en 1960 est qu'ils arrivent à reconquérir la judée samarie et là toutes les familles qui peuvent enfin retrouver leurs biens et faire jouir de leurs droits foin arrive et font appel
il alors parfois il arrive à reprendre leur vie vont parfois pas parce que bien évidemment il y à des arabes qui habite mais ils font appel à la justice alors ça va pas se faire tout de suite à la demande du temps on va aussi rappeler que à partir de 1967 guerre des six jours quand israël va récupérer jérusalem libéré toute une partie du pays eux ne vont pas expulser taille ni les arabes et que tous ceux qui sont dans cette partie là au nord de la vieille ville de jérusalem vont rester exactes et les descendants qu'on a aujourd'hui et les conflits les conflits qu'on a aujourd'hui se font entre ces arabes qui habitent ces quartiers-là et d'anciennes familles yéménites qui ont été expulsés qui ont des droits de
propriété qui devrait retourner dans leur vie des familles et midi d'été famille ashkénazes parce que le comité acheter là j'avais aussi acheter et laisser les familles juives habiter pour un loyer et ce qui est assez incroyable c'est qu'aujourd'hui on reproche aux familles juives de reprendre leur bien c'est quand même scandaleux et j'aimerais quand même que les gens il cherche sur internet qu'ils trouvent les contrats où il est écrit noir sur blanc que les biens juifs on est ennemi qui étaient ennemis dans l'essai marqué ennemi qu stylisme c'est parce que c'est un contact et en anglais c'est des biens juifs qui ont été volés et aujourd'hui on veut pas les arrange et ben voilà c'est ça c'est un petit peu
l'histoire des yéménites elle est fascinant parce que depuis leur arrivée au yémen tout ce qu'ils ont subi le fait qu'ils se soient intégrés qu'ils aient subi des vexations qu'ils aient continué à vivre en ne demandant rien à perdre ils ont jamais fait guère ils ont juste voulu vivre tranquillement la mise était il était juif au yémen ça n'allait pas ils ont acheté des terres on leur a dit que ce n'était pas à eux ils partent en israël il bénéficie de terre qui ont été achetés par des juifs il y habite il construit vit paisiblement autour de leur sage et bien ça ne va pas non plus les arabes arrivent à nouveau il les jette et il arrive quand même à essayer de refaire de revendiquer leurs droits
quelques années plus tard et on trouve quand même des bonnes âmes aujourd'hui qu'ils considèrent que c'est normal c'est un scandale alors pour la petite anecdote les juifs yéménites on ne sait pas beaucoup mais c'est une communauté importante parce que ça représente plus de quatre cent mille israéliens d'origine yéménite puisque juste après la guerre d'indépendance on est en juin 1949 va démarrer l'opération tapis volant tapis volant ça a un côté un peu à la cun parce que on est dans le dans l'orient opération tapis volant qui va durer jusqu'en septembre 1950 et on va avoir à peu près 50 mille juifs du yémen c'est à dire 99 9 % des juifs du yémen qui vont fuir le yémen et être amené rapatrier on pourrait dire en israël et
donc les quelques milliers qui étaient là avant la guerre d'indépendance plus les 50000 vont faire que aujourd'hui on parle de plus de quatre cent mille juifs d'origine yéménite donc ça reste enfin ça c'est devenu une communauté importante mais avec une histoire dont on attendait qu'il irait un très riche qui est vraiment incroyable etc et spécifiques aussi du peuple juif c'est à dire cette volonté cette volonté de vivre paisiblement là où il est à cause de pérégrinations de l'histoire qui revient quand même sur sa terre et qui doit encore prouver qu'il a le droit d'être là oui mais voilà cette histoire elle m'a semblé vraiment vraiment très très importante d'abord parce que je trouve que l'histoire des juifs il
militait les belles que c'est une histoire qui mérite d'être connu et quand on voit les répercussions aujourd'hui c'est important de la connaître et de bien en comprendre les rouages avant de se laisser distraire par tous les gros titres des journaux activement qu'on entend aujourd'hui et qui ne leur rend pas justice merci beaucoup stéphanie merci à toi géraud merci beaucoup pour tout les explications qui m'enrichit également j'espère que vous avez aimé cette nouvelle chronique et que vous me rejoindrez bientôt pour la prochaine dans quelques jours j'espère à très bientôt merci [Musique] on